不仅今年涨的多
去年它也涨得多
但去年的话是从底部刚刚上涨
很多人没有关注到这个板块
今年是整个银行板块上涨了30%多
排在全行业之首
在今年大盘暴跌的情况下
银行股的涨幅就有点扎眼了
我现在聊银行股也不是什么马后炮
我不怎么蹭热点
不是什么行业火就聊什么
我之前就一直比较关心银行股
之前有过多次分享
特别是在前年10月份的时候
我专门发布了一个视频
讲农业银行低估值的问题
当时那个视频在各个平台的播放量都比较高
我近两年没怎么发视频
你们往前翻一点
应该就能看到
比较有意思的是
当时我认为银行股明显低估的观点
应该没有受到大家的认可
我看评论区全是质疑的人
我就归纳了一下
主要这一点有三个
一个是银行股长期不涨
对大家造成了刻板印象
不过也确实就拿农业银行举例
从17年开始
一直到2023年初
差不多7年的时间
它股价是没啥变化的
持有股票的话只能拿一点分红的钱
虽然也是正的
但这点收益明显大家看不上
第二个是前两年房地产行业危机
刚当时才刚刚发酵
大家都知道房地产行业跟银行深度绑定
担心房地产的危机传导到银行
这样讲的话也确实有道理
第三点的话就是
大家总觉得国内的银行经营不透明
总觉得有那种你懂的风险
我仔细问了这么说的人
但具体大家又说不上来
反正我日常遇到很多人都这么讲
那就姑且当他有这个风险吧
反正这个风险也是压低了40
主要就这三个理由吧
我听的比较多
但是我也不这么想
所以这几年我账户的波动一直比较平稳
就是因为我配置了一些银行股
其他板块也跟大家一样
跌成狗一样
比如说房地产
光伏都踩了比较大的坑
但是因为配置了一些银行股
靠银行的涨幅填补了其他行业的亏空
不过我前两年自己还觉得比较菜
当时也处于学习研究的一个状态
也不是很确定自己的分析
所以没有敢全仓压
然后还头铁跟风买了一些光伏
新能源这种比较热门的行业
不然的话要是之前重伤银行股
现在的话资产应该也翻倍了
但商业投资就没有
如果好在是之前虽然没重仓
但也还是配置了不少
也补平了其他行业的亏损
所以整体上来讲还是略微保持盈利的
这两年在没有损失本金的情况下
还积累了大量有效经验
我觉得还是比较划算的
然后聊一下我对本次银行股大涨的一个理解吧
我之前就能预见到这个结果
但实际情况跟我当年的想的还是有一些不一样
低估值的修复我是预计到了
但是宏观经济因素方面我就没怎么想过
之前刚好这次就一起总结一下
要讲股价的变化
就要看影响股价变化的因素有哪些
主要包括基本面
估值
市场情绪
资金量
市场风险偏好
宏观利率等
我们就要一个个的看
我前两年那个视频主要是讲估值的
当时看的话估值确实低
那个时候我简单预测了一下
得到的结论就是
哪怕公司未来10年都不增长
就保持现状
这个价格买大概率也是赚的
只要公司经营保持稳定
分红稳定
那按现在的价格买入
用未来分红的现金流做折现计算
折现到今天的价格也相当于是比较划算的
对于投资来说
不限于股票
还包括固定资产等公司
一级市场投资等
合理估值都非常重要
如果是一个很垃圾的工资
但它估值便宜
说不定还有的赚
但哪怕是再优质的公司
如果估值虚高的话
也会造成亏损的
这个案例这几年遍地都是
哪怕前两年你买的是茅台
跟腾讯到现在一样是被套着的
股指的分析
我之前那个视频讲的比较详细
感兴趣的话可以回翻一下
这里就不多啰嗦了
然后第二个问题是基本面的问题
基本面和我前两年的预测的不一样
我之前认为银行的基本面会比较稳定
当时觉得宏观经济可能会比较稳
但是这两年还是出现了比较明显的下滑
银行的业务也不复杂
属于比较好分析的
大家都在缩表降杠杆
争取熬过这个低谷期
所以银行的贷款业务规模会缩减
不良率会上升一些
毕竟关门倒闭的公司也不在少数
特别是和房地产相关的行业
如果注意看几家大银行的财报
还是能明显看出来房地产相关的呃
不良率在提高
坏账风险上升了很多
银行的业务是利润前置
风险后置的商业模式
这个比较好理解
就是你发笔发一笔贷款
马上就可以赚到利息
但是这笔款最后能不能收回来
要最后才知道
所以说银行先赚的利息不能全算作利润
必须留一部分出来作为后面出现坏账的应对
好在是前几年我们的经济还是不错的
大部分银行的底子比较厚
用于应对不良贷款的拨备覆盖率
还有富余
可以用来调节后续的利润
所以银行的生意暂时不好做
但账面上的利润还是能保持增长
这个股价不会被基本面拖累
起码暂时不会
如果说这次经济低迷期足够长的话
最后还是会影响到银行账面利润
这个风险还是要注意一下的
现在其他行业的规模跟利润都下滑的比较厉害
然后对比起来就显得银行的业绩比较稳定
这属于矮子里面拔将军
我就想起来那个笑话
就是如果你在森林里面被老虎追的话
你不用跑得过老虎
你跑得过你的同伴就行了
第三个问题是资金流动的问题
平时我们喜欢用一碗晃荡的水
来形容股市内的资金流动
那哪个板块热
那碗里的水就是资金就会往哪个板块走
其他板块就会被一定程度的抽血
然后碗里的水来回晃荡
波谷的时候没关系
过段时间波峰就荡过来了
这就是我们常说的板块轮动效应
今年的情况就比较恶心
这个装水的碗直接歪了
大量的水被倒出去了
然后就一直歪着
剩下的资金就全部往银行和电力两个板块跑
其他的板块流动性就比较枯竭了
因为在美元高利率的环境下
也不仅仅是A股被抽血
全国的资产全部在四血
如果你有耐心线下去调研一下的话
你会发现这两年房产还有商铺的价格
跌的比A股还多
A股起码还有流动性
你想卖还是卖得掉
像商铺这种东西
特别是地段不好的
基本就砸手里了
卖都卖不掉
市场内有入职的资金
基本都跑出去买美元债去了
5%的无风险利率
我听了都心动
这个利息不是说非要把资金弄去美国
你去香港就可以了
香港银行门口直接贴了广告牌
美元存款5%的利息
没跑的资金
因为市场的风险偏好下跌
就都去了
电力亨银行这种低风险的板块
还有一个原因是今年可选的投资品种变少了
相比之下
银行股的投资就成了一个比较好的选择
首先是今年的房产没怎么人买了
房地产龙头保利发展刚发了半年报
今年的回款比去年同比少了30%
去年就很糟糕了
今年比去年还惨
这说明房地产行业的底部还没到
我觉得判断行业的底部
起码龙头公司的业务量得稳住
再说
之前国人一直把房地产当成重要的投资手段
特别是没什么投资能力的人
在过去很多年
房地产就是唯一的投资选项
今年买房投资的人就少了很多
当年以为的B选项
今年成了错误的答案
这部分的资金还是有投资需求的
就需要另外找方向
然后就是银行存款的利息在下跌
这些资金也需要重新找方向
如果大家关注保险公司的报告
会发现今年买保险的人多了非常多
中国平安每个月都会发月报
数据显示的很清楚
今年保险的销量明显提升
今天刚好是中国平安发半年报
同比利润营收都双增长
略超预期
出现了一个小的业绩拐点
所以原先准备去房地产和银行理财的资金
出来了
就一部分选择了保险
一部分可能就选择了银行股和电力股
有数学能力的人都不难算出来
把钱存在银行赚点利息
不如买银行股赚分红
如果银行的股价涨了
还有额外的投资收益
这个账在前年是随便算的
因为当时农行的股息已经逆天高达七个点
去年跟今年分红的金额还上涨了
这两年银行股分红普遍上涨
平安银行今年中报已经发了
好像是近几年第一次中期分红
算上年初的分红
按当前的股价算
股息率接近10%
我猜测一个原因是
银行的大股东基本都是国家队
这两年财政吃紧
国家队也需要补充资金
在市场不好的情况下
盲目扩张是很危险的
经营行为
合理贷款的需求减少了
你还印发贷款的话
那不就只能找一些高风险的项目去做
那可能就现在的业绩增长
但你雷全部埋到后面了
有点得不偿失
所以合理的措施就是现在我赚到的钱
我现在不扩张了
先低调发育
等后续市场转暖再说
现在赚的利润就先分给股东好了
还能维持股价
最后一点的话可能就是趋势交易导致的
市场上面有些资金是跟着趋势做的
股价越涨就越买
基金尤其喜欢这样搞
因为基金有上涨的压力
总下跌的资金是没人买的
遇到这种情况
你不抱团
没办法
你排名就会降低
没人买
你的基金就会被清盘
就算是知道公司股价已经有泡沫了
但还是要硬着头皮买2020年的白马股
抱团就是这样来的感觉
现在不少基金在抱团银行股了
这方面的话
个人投资者其实好很多
因为我们只需要为自己的账户负责
明显遇到泡沫的股价
我们不买就行了
我们可以把风险放在收益率之前
因为我们投资的钱是自己的
但基金经理不一样
他玩的钱不是他自己的
他屁股决定脑袋
天然
他们会把收益率的重要性放在风险之前
那你不追热点的话
可能你收益率就没有了
那风险高就高
反正最后如果真亏了
那亏的也不是自己的钱
如果大盘崩了的话
那正好我还能甩锅给市场
那最后总结一下银行股这次大涨的原因
我认为有这几个
一个是估值便宜
第二个是基本面相对稳定
第三个是资金避险
第四个是可选的投资变少
第五个就是资金抱团
至于说嗯当前的操作建议
最好的布局时间其实是前年
去年虽然涨了一波
但也算低估
等到现在这个点
然后看到银行股大涨
你再想着去买可能就已经晚了
可以参考一下
2017年银行股大涨之后的走势
后面股价虽然不跌
但是需要7年的时间来横盘去消化这个高估值
而不跌A这已经是比较好的结果了
这个时候的长期收益率
就已经被股价翻倍给透支了
所以说所有的投资品都是这样的
大家当知道一个东西会上涨
买了就能赚钱
但这个时候你去买基本上就会站岗了
至于其他方面的操作建议的话
目前也给不了
因为当前时间段是风险大于机会的
如果有人劝你现在去做生意或者创业
你肯定想拉倒吧
风险太高了
先苟一段时间
最起码要等到美元利率降了之后
都会遵循一样的经济规律
只是股市的波动会被其他的因素放大
但本质上还是一样的
那今天的分享就到这儿
我们下期再聊